---
title: 程序员的自我修养
date: 2019-06-22
category: etc
tags: ["others"]

---

> 看七月老师6月15日《程序员的自我修养》做的一些笔记，有些琐碎。

## 编程语言的选择与特点

*   **C**
*   **Delphi**
*   **C#**：用最好的语法，写最土的项目。学C#找不到工作，互联网公司都不用，路会越来越窄
*   **JavaScript**：JS随着ES越来越像Python，选择JS是因为没有选择，没有选择可能是最好的选择
*   **Java**（淘宝、京东）：经典工业型语言、面向对象、笨重但严谨；适合入门，再学习其他语言很快（Go除外）；工作机会多
*   **Lua**（游戏插件）
*   **PHP**（淘宝早期、小公司）：世界上最好的语言，却非常尴尬，不是初学者的首选语言，适合找工作但Java范围更广。有一种变态的美。用PHP的公司越来越少。
*   **Python**：如果你会Python，你一定能找到工作，如果你找不到，这说明你只会Python。适合作为第二语言，适合做的东西门槛太高（数据分析、深度学习等等）外部的市场最大，门槛最低。  
    适合独立/自由/有情怀的开发者，一个语言覆盖除底层外的所有场景。不适合以找工作为目的的同学。

### 一些Tips

1.  程序员要有快速切入一个新的语言的能力，综合性项目里肯定不止一个语言。
2.  选择入门编程语言的话，喜欢什么选什么，但要是主流的。
3.  动态语言比较灵活和取巧，可能会影响编程思维。
4.  反对什么编程语言都学，不要横向扩展要纵向深入。

### 根据行业选择编程语言

> 在编程语言方面，国内国外差距很大。国外以实用为主，根据项目的大小选择不同的语言，比如小型网站求快，用动态语言开发。而国内受大厂影响的风气较重。
> 
> *   已入行服务端：一动一静，PHP+Java或Java+Python，还可以扩展JS和CSS
> *   已入行前端：JavaScript+服务端语言（Node.js/Python），前端不适合学Java，实用性不高

## 发展方向

### 前端or服务器

1.  先让自己吃饱，给自己缓冲时间
2.  综合素质高的做什么事情都相对要容易很多，但很多人综合素质并不高
3.  服务端学习成本较低，前端要学的比较多
4.  前端工作需求量大，岗位是服务端好几倍。前端变化快，工作量大。需要有一定的审美能力，必须有极强的耐心，适合女孩子。
5.  服务端必须要有一定的大局观和架构能力。
6.  举棋不定的话，选服务端。因为前端变化快，但服务端稳定，相对轻松，很多在前端的新模式，都来源于服务端思想。而且服务端编程思维更通用，更接近本质，而前端会将大量的时间浪费在UI上。

### 要不要成为全栈

1.  先搞清楚什么是全栈
2.  要有全栈思维
3.  起码要会写API，很多大厂都要求前端写API
4.  服务端写微服务，主要提供数据
5.  前后分离削弱了程序员的成长力
6.  前端非常有必要进阶服务端
7.  服务端只多了数据库
8.  前端很容易原地打转
9.  前端要有居安思危的思想，因为前端进入工程化时间太短，发展路线不明确
10.  CTO、技术总监少有纯前端
11.  掌握服务端、更容易统领全局
12.  谁离数据更近，谁更有话语权，用自己的能力辐射整个公司
13.  前端主要负责人机交互，易受UI终端影响
14.  能把一件事情做到极致的人很少

> 杞人忧天的设想：当终端发生了改变，前端会面临巨大的打击。以及服务端转型（机器学习、NLP）。

### 在校学生的选择

选择公司：

*   985：目标只有一个，进入一线互联网公司，否则就是失败
*   211：能进一线就进一线，进不了，选择小而美的公司，不要偏国企或者外包
*   普通高校：进一线难度较大，薪资不是首要，必须选择“有人用”的产品，不选择外包和传统软件  
    技术的提升，必须有复杂业务的驱动，没人用或者要求不高就无法提升技术。

在校学习的侧重：

*   985：优先数学、英语、算法、数据结构、高等数学、统计与概率论、线性代数、复变函数、计算机原理  
    重理论，轻业务
*   211：同985，偏向一点业务，动手实践做项目
*   普通高校：同985，必须大量实践项目，轻理论，重点是做出成品高质量的项目，把校招当社招

> 少玩游戏，要玩玩单机游戏，3A大作，培养审美

### 关于跳槽

> 习惯是最可怕的杀猪刀  
> 环境可以湮灭一个优秀的人  
> 安逸可以磨灭一个人的上进心  
> 勇敢一点，走出舒适区

#### 什么时候跳槽

程序员：当遇到技术陈旧、没有用户没有高要求的公司。  
多跳跳，不是坏事儿，但要更上一层楼  
程序员的收入比较稳定，一条直线。  
产品的收入有很大的上升空间。

要对自己有高要求。

## 正确认识程序员职业

特点：

*   薪水略高
*   门槛低，好入门
*   很少有高光时刻，女朋友难找
*   代码没有视觉冲击力，很难吸引人
*   技术变迁太快，很难有打磨和积淀的感觉
*   甘于平淡，耐得住寂寞

### 程序员的价值到底是什么？

**做出有人用的产品**  
程序员需要成就感去维持他的动力。

### 高效学习的方法

**没有**  
看视频最好的方法是不看，先自己实现，用业务驱动自己。互联网到处都是优秀的项目，完全可以1:1实现，如果能复现一个大厂APP的功能，中小公司企业随便找。

### 综合素质

开源团队留下的都是兴趣广泛的人  
能力不错的都是兴趣广泛的  
程序员最容易忽视综合素质，技术能力是基础，综合素质（交流沟通、管理、认知、学习、任务规划等）能帮助突破瓶颈。

1.  综合素质短期影响每个细小的选择和思维。
2.  30岁的程序员的性价比低，很难一条技术路走到黑，要转型产品或管理。
3.  少盯着技术不妨，少学习各种功能雷同的框架。
4.  人的自我意识会帮助你进化
5.  不要带着太强的目的性学习
6.  培养一个兴趣
7.  程序员的抽象能力和逻辑思维能力不错，但是欠缺观察能力和审美能力
8.  注意细节
9.  不能用考试的思维去学习编程，要以解决问题为目标

#### 技术太多怎么办

要懂得舍弃  
太新的东西不用太着急去尝试

#### 推荐书单

*   《代码大全2》
*   《JavaScript高级编程》
*   《流畅的Python》
*   《Java核心技术/Java编程思想》
*   《算法图解》

建议：语言看书，框架看视频

### 有关工作和提问

工作必须主动  
不要玻璃心：大部分批评都是善意  
提问，但能自己解决的绝对不要麻烦别人（80% debug 19% search 1% ask）  
编程必须要有自我解决问题的能力。好的问题是答者和问者共同构建的，提问者也要有说明问题的能力。

## Severless

*   IaaS：基础设施即服务
*   PaaS：平台即服务
*   SaaS：产品即服务
*   FaaS：功能即服务

Serverless和传统开发不应该是对立和取代的关系，而是结合的，Serverless适合微服务。  
云开发因小程序而引起重视。适合个人/独立开发者。